# Next Island

들어가기에 앞서
라이징 스타 자바 스크립트(https://risingstars.js.org/2024/en)에서도 
단연 상위권 랭커로 달리고 있는 그...
도대체 어떻게나 이렇게 많은 사랑을 받았을까요...?
바로 넥제는 라이브러리가 아닌 프레임워크기 때문입니다.
그럼 리액트는 라이브러리인데, 그럼 둘의 차이는 뭐지? 싶은데,
프레임 워크와 라이브버리는 기능 구현 주도권에 따라 구분됩니다. 
프레임 워크는 자유도가 낮고 거의 모든 기능을 제공하고 있습니다.
(페이지라우팅, 최적화, 서버 사이드 렌더링... )
근데 라이브러리는 자유도 높고 거의 일일이 구현해야하죠.
결국 넥스트는 리액트를 더 편하게 쓰기 위해 만들어진 거 같아요.

이제 넥스트의 
사전 렌더링
페이지라우팅
빌트인최적화
다이나믹 HTML 스트리밍 
핵심 개념 4개를 먼저 제대로 배워봅니다. 
사전렌더링
= 빠른 FCP 달성 + 빠른 페이지 이동
: 브라우저의 요청에 사전에 렌더링이 오나료된 HTML을 응답하는 렌더링 방식, Client Side Rendering(리액트가 따르는 렌더링 방식으로 클라이언트에서 직접 화면을 렌더링한다)
구조화하면 사람 클라이언트 서버 가 있다고 할 때 서버가 브라우저에게 빈껍데기를 보내게되면 브라우저는 서버로부터 받은 파일을 화면에 렌더링하게 됩니다. 이때 사용자에게는 빈껍데기 파일을 보냅니다. 그럼 아무것도 안나오니까 서버에서 Js Bundle을 보내주게 되고 브라우저는 번들링 파일을 직접 실행해서 리액트 컴포넌트가 되어 렌더링 을 하여 결과적으로 사용자에게 보내게 되는 것입니다. 페이지 이동 요청이 사용자로부터 오더라도 번들링 파일로 컴포넌트만 갈아끼우면 되어서 쾌적하게 페이지 이동을 제공한다는 장점이 있습니다. 
그.러.나 단점은 존재합니다. 치명적인 단점. 초기 접속 속도가 느리다는 것입니다. 
왜냐 브라우저가 일이 많잖아요.
요청으로부터 브라우저 로딩까지 걸리는 시간을 FCP라고 하는데,
이게 높아서 좋을게 하나도 없습니다. 사용자 이탈률 이 높아지거든요.
결국 CSR은 페이지 이동이 매우 빠르고 쾌적합니다. 그러나 FCP가 높습니다.
그.래.서 넥스트는 리액트의 문제를 해결하는 걸 가져왔어요.
바로 서버에게 초기요청을 보냈을 때 서버에서 리액트 앱을 직접 실행시켜서 우리가 만든 것들을 다 HTML로 변환하고 렌더링이 되었다면 그 HTML을 브라우저에게 보내주게됩니다. 그 렌더링된 HTML을 브라우저에게 바로 보내주게 되니 브라우저가 할 일이 없고 그걸 바로 화면에 렌더링 시키기만 하면 됩니다. 그러니 FCP가 줄겠죠. 서버로부터 딸랑 렌더링된 HTML을 받았다고 끝나는 건 아니고, 이벤트같은 걸 처리할 순 없어서 완성된 건 아닙니다! 웹에서 상호작용까지 되려면 서버는 JS Bundle을 또 보내줍니다. 그러면 브라우저는 받은 HTML과 번들링을 연결하여서 메마른 땅에 비가 내리듯 떨어져서 상호작용까지 가능해진 생기있는 HTML이 되는데, 수화 상태가 되어 완성됩니다. 이를 TTI라고 하는데 요청부터 Hydration까지 2초 걸렸다 라고 표현하기도 합니다.

[Read more](https://velog.io/@deepsea/%EB%84%A5%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C)